---
title: '[자바의 정석] 1. 자바를 시작하기 전에'
date: 2020-11-23 16:21:13
category: 'java'
draft: false
---

# Introduction

자바의 정석 3판(남궁성 지음)을 정리하는 페이지이다.
<br><br>
개인적으로 자바 기초 개념 뿐만이 아니라 어떻게 효율적으로 사용할 수 있는지
깊게 공부하기 가장 좋은 책이라고 생각한다.
<br><br>
방대한 책이지만, 내가 보기위해 정리하는 페이지이므로
조금이라도 헷갈리거나 명확하게 잡히지 않은 개념은 자세히 정리하고
그렇지 않은 것들은 뭉뚱그리거나 힌트만 얻을 수 있도록 적었다.
<br><br>
개인적으로 자바를 아예 처음 배우는 개발자는 그냥 좀더 빠르고 짧게 끝낼수 있는 책을 보는게
맞는 것 같고, 이 책은 실무적인 개발을 좀 해본 다음에 다시 보는게 좋은 것 같다.
처음 봤을 때도 좋긴 하지만 일을 좀 하고 나서 보면 훨씬 이해가 잘 된다.(당연한건가..?)

**정리기간**
2020-11-23 ~

# 챕터1. 자바를 시작하기 전에

## 1. 자바(Java Programming Language)

### 1.1 자바란?
객체지향 프로그래밍 언어. 풍부한 클래스 라이브러리(Java API)를 통해 프로그래밍에 필요한 요소들을 기본적으로 제공하기 때문에 이 클래스 라이브러리 만을 잘 활용해도 강력한 기능의 자바 프로그램을 작성할 수 있다.
### 1.2 자바언어의 특징
* 운영체제에 독립적이다.  
* 객체지향언어이다.
* 배우기 쉽다.
* 자동 메모리 관리
* 네트워크와 분산처리 지원
* 멀티쓰레드 지원
* 동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원 

<br>
**1) 운영체제에 독립적이다.**
<br><br>
일종의 애뮬레이터인 자바가상머신(JVM)을 통해서 가능하다. 자바 응용프로그램은 운영체제나 하드웨어가 아닌 JVM하고만 통신하고, JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다. (다만, JVM은 운영체제에 종속적이다.)
<br><br>
**2) 객체지향언어이다.**
<br><br>
객체지향 프로그래밍 언어(object-oriented programming language) 중의 하나로 상속, 캡슐화, 다형성이 잘 적용된 순수한 객체지향 언어이다.
<br><br>
**3) 배우기 쉽다.**
<br><br>
자바의 연산자와 기본구문은 C++에서, 객체지향관련 구문은 스몰톡(small talk)이라는 객체지향언어에서 가져왔다. 이들 언어의 장점은 취하면서 복잡하고 불필요한 부분은 과감히 제거하여 단순화함으로써 쉽게 배울 수 있게 하였다.
<br><br>
**4) 자동 메모리 관리(Garbage Collection)**
<br><br>
자바로 작성된 프로그램이 실행되면, 가비지 컬렉터가 자동적으로 메모리를 관리해줌으로써 프로그래머가 보다 프로그래밍에 집중할 수 있도록 도와준다.
<br><br>
**5) 네트워크와 분산처리를 지원한다.**
<br><br>
풍부하고 다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리를 지원하며, 비교적 짧은 시간에 네트워크 관련 프로그램을 쉽게 개발 할 수 있도록 지원한다.
<br><br>
**6) 멀티쓰레드를 지원한다.**
<br><br>
일반적으로 멀티쓰레드에 대한 지원은 사용되는 운영체제에 따라 구현방법도 상이하고 처리 방식도 다르지만, 자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과는 관계없이 구현 가능하며, 관련된 라이브러리가 제공되므로 구현이 쉽다. 여러 쓰레드에 대한 스케쥴링을 자바 인터프리터가 담당하게 된다.
<br><br>
**7) 동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원한다.**
<br><br>
자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다. 일부 클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일 하지 않아도 되며, 변경 사항이 발생해도 비교적 적은 작업만으로도 처리할 수 있는 유연한 애플리케이션을 작성할 수 있다.
<br><br>

### 1.3 JVM(Java Virtual Machine)
'컴퓨터 속의 컴퓨터'이다. 실제 하드웨어가 아닌 소프트웨어로 구현된 컴퓨터라는 뜻으로, 자바로 작성된 애플리케이션은 모두 이 가상컴퓨터(JVM)에서만 실행된다.
<br><br>
일반 애플리케이션과 다르게 JVM을 한번 더 거치기 때문에, 그리고 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일 된 상태가 아니라 실행 시에 해석(interpret)되기 때문에 속도가 느리다는 단점이 있었지만, 요새는 바이트코드(컴파일 된 자바 코드)를 하드웨어의 기계어로 바로 변환해주는 JIT 컴파일러와 향상된 최적화 기술이 적용되어서 속도의 격차를 많이 줄였다.
## 2. 자바 개발환경 구축하기
### 2.1 JDK(Java Development Kit)

자바로 프로그래밍을 하기 위해 필요한 프로그램 모음. 핵심 구성요소는 다음과 같다.
<br><br>

* javac.exe : 자바 컴파일러. 자바소스코드를 바이트코드로 컴파일한다.<br>
* java.exe : 자바 인터프리터. 컴파일러가 생성한 바이트코드를 해석하고 실행한다.<br>
* javap.exe : 역어셈블러. 컴파일된 클래스파일을 원래의 소스로 변환한다.<br>
* javadoc.exe : 자동문서생성기. 소스파일에 있는 주석을 이용하여 Java API 문서와 같은 형식의 문서를 자동으로 생성한다.<br>
* jar.exe : 압축프로그램, 클래스파일과 프로그램의 실행에 관련된 파일을 하나의 jar파일로 압축하거나 압축해제한다.<br>

<br>

>**용어정리**
>
>JDK : 자바개발도구(Java Development Kit)<br>
>JRE : 자바실행환경(자바로 작성된 응용프로그램이 실행되기 위한 최소한의 환경)<br>

<br>
JDK = JRE + 개발에 필요한 실행파일<br>
JRE = JVM + 클래스라이브러리(JAVA API)  

## 3. 자바로 프로그램 작성하기

```java
class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, world");
    }
}
```

**Hello.java -> 컴파일(javac.exe) -> Hello.class 생성 -> 실행(java.exe) -> "Hello World" 출력**

* 자바에서 모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재해야 하며, 서로 관련된 코드들을 그룹으로 나누어 별도의 클래스를 구성한다.
* public static void main(String[] args)는 main 메서드의 선언부인데, 프로그램을 실행할 때 'java.exe'에 의해서 호출될 수 있도록 약속된 부분이므로 항상 똑같이 적어줘야 한다. 
* 하나의 자바 애플리케이션에는 main 메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나는 있어야 한다.
* 하나의 소스파일에 둘 이상의 클래스를 정의할 때 소스파일의 이름은 public class의 이름과 일치해야 한다.

<br>

**올바른 작성 예**
```java
public class Hello2{}
class Hello3{}
```
* public class가 있는 경우, 소스파일의 이름은 반드시 public class와 일치해야 한다. 

```java
class Hello2{}  
class Hello3{}
```

* public class가 하나도 없는 경우, 소스파일의 이름은 둘 다 가능하다. <br>
* 소스파일(*.java)과 달리 클래스파일(*.class)은 클래스마다 하나씩 만들어지므로 Hello2.class, Hello3.class 가 만들어진다.

<br>
<br>
<br>